海外の英教育

諸外国のそれぞれの英教育
①中国
　中国では２００１年から小学校での英語学習必修化が発表され、都市部から導入されている。
地域によって学習開始学年は異なりますが、ほとんどの地域は小学校３年生から、北京や上海などの都市部では１年生から学習が始まる。
授業では、英語をどんどん使って会話をしていくことに重点が置かれている。
日本のように英語の間違いを指摘するような雰囲気ではなく、「伝える」ことにフォーカスしているので、実用的な英語力を身につけることができる。
カリキュラムとしては、日本の文部科学省にあたる教育部が「義務教育英語課程標準」を定めており、英語のレベルを９級に分けて段階的に学習できるようになっている。小学校から高等学校までの間に到達するレベルが明確にされており、それを目標に授業を実施していく。ただ、課題として、都市部と地方の教育体制の格差があげられま。教員の確保についても、都市部では人材が豊富ですが、地方では難しい。
 
②韓国
　文の構造が日本語に近く、日本と同様に英語の習得が難しいとされる韓国の英語教育についてみてる。韓国では、１９９７年に小学校からの英語教育が必修化され、小学校３年生から英語を学び始めている。コミュニケーションツールとしての使える英語習得が目標とされ、ディベートやプレゼンテーションなど、英語で自分の考えを発信することに力を入れた授業が行われている。また学校の授業以外にも、英語だけを使って過ごす「英語体験センター」や、「英語キャンプ」「英語フェスティバル」といった英語を使った学校行事がある。教室以外でも英語を使う機会を多く作ることで、自然に英語に触れ、英語を使う力を伸ばしている。課題としては、コミュニケーションを重視した英語習得を目指しながらも、受験の比重が大きいため、高等学校の英語教育は大学入試のための学習に偏ってしまうことがあげられる。英語教育事情と似ている。
 
③オランダ
　ＥＵのデータによると、１５歳以上のオランダ人の９４％がバイリンガルで、７７％が３ヵ国語話者なのである。オランダの英語教育開始年齢は、義務教育が始まる４～５ 歳である。
オランダでは教育の自由が保障されているため、カリキュラムは指定されておらず、学校が自由に決められるスタイルになっている。指導方法や教材も学校に一任されているため、学校ごとに工夫して英語学習を進めている。中には英語のポップスを歌ったり、YouTubeを見ながら意見交換したりする学校もある。児童生徒の興味を引く指導内容になっているので楽しみながら英語を学習でき、英語好きの児童生徒が多いのである。英語を教える教員はネイティブスピーカーではなく、オランダ人であることも特徴である。しかしほとんどの教員が英語圏への留学を経験しており、英語を問題なく操ることができるレベルの英語力を持っている。
 
④フィンランド
　フィンランドといえば言わずと知れた教育大国だが、英語教育についてはどのようなのだろうか。フィンランドの英語教育は小学校３年生から始まり。フィンランドの教育の大きな特徴は、入学試験などのテストがないことである。「そんなのアリ？」と思われるかもしれないが、フィンランドでは他者と比べて評価したり順位をつけたりするのではなく、自分のために学習するという精神が根底にある。英語教育にもその影響があり、間違いを指摘されて自信をなくすことも少ないので、積極的に英語を使いながら学ぶことができる雰囲気になっている。
また教員の質も高く、英語の教員になるにはＣＥＦＲのＣ１（ＴＯＥＩＣ９４５～９９０点相当）という高いスキルを持っていなければいけない。発音や英語のニュアンスに関するレベルの高い授業を受けることができるのも、フィンランドの英語力の高さに影響しているのかもしれない。

問題点
①受験目的の英語教育
　まず日本の英語教育の問題点の1つとして、高校、大学受験、レベルの高い学校に入るために英語教育が行われていると思う。私の意見では、英語は受験のため、学ぶのではなく、世界の人々とコミュニケーションをとり、情報を受信・発信するための道具である。英語を話すことができれば、就職で武器になったり、海外旅行をした際でもより楽しめたりなど利点がたくさんある。日本の試験では英作文や読解などが中心、読み書き中心の授業が中心となってしまっている。受験のテクニックを学ぶばかりに、英語の本質から離れてしまっているといえる。そういった教育を行うことにより、生徒も英語はコミュニケーションをとるために「学ぶ」のではなく、受験に合格するために「学ぶ」に変わってしまっているのである。

②発音の練習をしない
　私が小、中、高と英語を学んできたが一度も発音の練習をすることがなかったと思える。英語は日本語にはない発音がたくさんある。日本語を話すときあまり口を動かさないが、英語を喋るときは口を動かさないと上手に発音することができない。日本人は口の筋肉が鍛えられていないと言える。英語をスムーズに話そうとしたとき、発音を意識しながら話そうとしたとき、口が追い付いていかないのである。発音を習得していなければ、相手に伝わらない、相手の発音が聞き取れない場合も多い。日本人は英語の発音にコンプレックスを持ってしまいがちである。発音に自身がなくて英語を話さないでいると、余計に英語の習得が難しくなってしまう。

③和訳を前提とした英語学習
日本の英語教育では、英語を日本語に訳して意味を理解する方法が主となっていまる。
英語の意味を正確に知るために和訳は大切だが、和訳だけではコミュニケーションツールとしての「使える」英語を身につけるのは難しい。和訳を前提とした英語学習をしていると、日本語と英語を行ったり来たりしないと英語を理解できない状態になってしまうのである。そのため、書けるけど話せないという学習者が多く生まれてしまう。ある程度英語の基礎がわかってきたら、英語を英語のまま理解するという経験を積むことが必要である。英会話の最中に、まず日本語で考えてから英語に直して、相手の言っていることを和訳して…としていると、スムーズな会話はできないのが当然である。英語をたくさんインプットして、頭の中に「英語を英語のまま理解する」「言いたいことを、日本語を介さず英語で言う」という回路を構築していくことが大切である。　

④減点方式のテスト
　学校の英語学習にはテストがあり、文法や英単語のつづりが少しでも間違っていると減点になってしまう。ちょっとしたミスが減点対象になるという経験が、生徒を間違いに対して過敏にさせてしまうのである。そのため。生徒は常に「間違っていないだろうか」など萎縮しながら英語を学習していることになる。本来ならそれほど気にする必要はないのだが、失敗を恐れるあまりに英語を積極的に使おうという意欲が下がってしまうのである。日本人は、他人の英語が間違っていることを指摘する風潮がある。海外では、文法が多少間違っていたとしても、堂々と英語を話す。相手に伝わればいいなぐらいの感覚で使えればいいのである。

⑤海外経験のある教員が少ない
　平成２８年度に文部科学省が実施した英語教育実施状況調査を見ると、海外にある学校や研修施設へ通った留学経験がある英語教員は、中学校で５１．１％、高等学校で５１．３％である。
この結果を見ると、英語教員の約半数は海外経験があるということになる。
しかしそのほとんどが１ヶ月～半年未満で、１年以上の留学経験がある英語教員の値を見てみると、中学校では９．１％、高等学校では１０．５％となっています。
留学の期間が長いほど英語力が高いというわけではないが、留学経験がなくても高い英語の実力を持っている教員もいる。しかし、グローバル化した社会でコミュニケーションをとれる人材を育成することを大きな目標としているのであれば、海外経験がある教員から生徒が学ぶことは多い。令和元年度英語教育実施状況調査では、ＣＥＦＲ　Ｂ２レベル（英検準１級）以上のスコア等を取得している英語担当教師の割合は、中学校で３８．１％、高等学校で７２％となっている。

⑥単語・文法の勉強時間の多さ
　英語を学ぶ上で文法は大切である。単語を知らなければ、言いたいことを伝えることができないし、最低限の文法を知らなければ意味の通る文を作ることができないのが事実である。しかし、単語と文法を知っているだけでは「使える」にはならない。単語文法を学んだ時にその学んだことをアウトプットする必要がある。話したり書いたりすることにより実践で使えるようになるところまで昇華させることが大切である。また単語と文法ばかり時間をかけていると、覚えることが多く、苦手意識を持ってしまう可能性がある。そこから英語科目は暗記の科目だと勝手に認識してしまうのである。

⑦ATLが有効に活用されていない
　文部科学省の令和元年度「英語教育実施状況調査」によると、授業時数の４０％より多くＡＬＴを活用する割合は、小学校では７割以上、中学校では約３割、高等学校では約１割となっている。中学校・高等学校と上がるにつれて、ＡＬＴが授業に参加する割合が低くなっている。ＡＬＴは生徒にとって一番身近なネイティブスピーカーです。学校や自治体の状況によって事情は異なるかもしれないが、ＡＬＴの数を確保し、ＡＬＴと触れ合う機会を増やすのは生徒にとってよい経験になるのではなるだろう。また授業にＡＬＴがいても、ＣＤの音声代わりのような参加の仕方だったり、「陽気な外国人」として場を盛り上げる役になっているだけだったりと、日本人教員がＡＬＴをうまく活用できていない場合もある。一番身近なネイティブスピーカーとして生徒と交流させ、ＡＬＴの自然な会話を聞く機会を設けるなど、ＡＬＴをより有効に活用する授業が求められる。



改善点
①アウトプットを取り入れた英教育を行う
　問題点②で論述したように、現在日本の英語教育で、読み書き中心の授業が行われてしまいがちである。それは受験、良い大学、高校に合格するために学習してきた。英語を使えるようになるためには、聞く・話す・読む・書くの能力をバランスよく伸ばすためには、もっと音声学習を取り入れた授業をしていくことが大切である。日本では聞く・読むのインプットばかりである。アウトプットするためには必ずインプットは大切だが、インプットばかりでは必ずしも英語を使えるようにならない。例えば野球のルールを完璧に覚えたけど、バットの振り方や、ボールの投げ方などが分からないと言っているのと同じである。実践的に発音の練習や瞬間的に頭で文を構築して話すということをしなければいけないのである。そうすることに英語学習効率が大幅に向上されると考える。


②外国人指導者（ATL）の有効活用
　グローバル化が進んだと言えども、日本で一般に暮らしているだけでは英語のネイティブスピーカーに出会えることはめったにないと思われる。ATLはとても貴重な存在であり、日頃の授業からもっとATLとコミュニケーションをとり、連携を深めなければならない。日本人教員がATLと英語でコミュニケーションをとる姿を生徒に見せることで、よいロールモデルとなり、生徒の英語学習への興味を高めることができる。　

③英語の授業を早い時期から始める。
　日本の英語教育の開始は小学６年生、もしくは中学1年生からである。それに対し、諸外国では平均的に小学3年生～小学４年生には英語教育を行っている。早い国では3,4歳から行う国もある。日本はもっと早くから英語を学習さ開始させる必要があり、毎日英語の授業を取り入れる必要がある。アウトプットとインプットをとり入れた授業を早い段階から行うことにより、日本は英語を使える人が増える。
　早期英語教育で英語に触れ、高い英語力を習得できれば、人生の選択肢は大幅に広がることは確定である。今や学業、仕事、趣味、ありとあらゆることでグローバル化、情報化が起きている時代であるため、そのような時代に英語力がある事は、その選択肢を大幅に増やすものである。例えば情報を収集する際にはインターネットで情報収集をするのが今や常識となっているが、そのインターネット上で使われている言語は圧倒的に英語の割合が高いのも事実である。
　英語の習得が英語ネイティブと同じようにできるのは、12?15歳くらいが臨界とも言われていますが、それよりも前に英語に触れさせ、英語力を磨いていくことは、将来の大きな財産になるからである。低年齢で英語を始めることで母語の習得が遅れるような環境は、逆に作るのが難しいものである。0リスクではないとは言え、早期に英語を始めることで得られるメリットの方がより大きいものと言える。

④英語カリキュラムの改善
　英語をコミュニケーションツールとして使いこなせるようになるには、実際に英語を使う時間を確保する必要がある。そのためには、英語を実際に使う時間を組み込んだカリキュラムを作成することが大切である。授業時数は限られているので、その中でどのように授業を進めていくのか逆算して実践の時間を確保していくと、「使える」英語の習得に近づくのではないだろうか。
また授業で学ぶ英語がどんな場面で必要なのか、考えながら学習する視点も大切である。有名な例文This is a pen.も、「どんな場面で使うんだ」と疑問に思う方は多い。ただ英語のルールを覚えるだけでなく、どんな場面の会話で役立つのかイメージできるようにすると、生徒の学習意欲も高まる。

⑤楽しく英語を学ぶ
　幼少期から英語に触れて、英語ができるようになって欲しい、と多くの家庭で英語の早期教育が取り入れられているが、逆に英語嫌いになってしまう子供も少なくないまたは、興味が持てずに、ただ英会話教室で時間を過ごすだけになっている子供もいるのが現状である。子供の英語教育で最も重要なのは、「英語は楽しい！」と思わせる環境作りである。期待するあまりに、難しいものを強要したり、長時間勉強させたりすることは、子供には逆効果である。特に子供が英語に興味を持ち、ゆくゆくは自発的に英語に触れようとしていけるような環境作りが、親ができる一番の貢献である。その上で、英語の絵本のオーディオを一緒に聴く、英語の音楽を聴く、英語のアニメーションを観るなどで、英語が日常にある環境を作ってあげられると良い。特に現在はYouTubeなどに欧米圏の子供たちも多く視聴する英語の童謡動画がたくさん上がっている。それらは下に歌詞も表示されますので、親も一緒に歌いながら、英語に触れることができる。つまり英語は楽しんで学ぶことが一番効果的である。
